YAM
REGRA 
Um jogo que oferece a combinação de sorte com raciocínio lógico. 
Vence o jogo quem conseguir o maior numero de pontos possível. 
Yam pode ser jogado por um numero qualquer de pessoas. 
Porém, jogar com um numero superior a 6 pode tornar o jogo muito lento.


COMPONENTES 
• 5 dados • 1 bloco de tabelas • 1 copo

PREPARAÇÃO 
Cada jogador precisa de uma folha do bloco de tabelas e de um lápis ou caneta.

OBJETIVO DO JOGO 
Preencher todos os quadros da tabela de modo a obter, no resultado total final, o maior número de pontos possível.

TABELA 
Todos os quadros da tabela devem ser preenchidos. 
Quando, terminados os lançamentos, o jogador não  conseguir um resultado satisfatório, 
deve riscar qualquer um dos quadros que ainda estiver em branco.

JOGANDO OS DADOS 
Inicia o jogo quem obtiver o maior resultado no lançamento dos dados. 
Cada jogador pode, na sua vez, lançar no máximo 3 vezes o dado. 
O primeiro lançamento e feito com todos os dados. 
Se o jogador não ficar satisfeito com os resultados do lance, poderá retirar um, 
alguns ou todos os dados e lançar os restantes uma segunda vez. 
Este processo pode ser repetido no terceiro lance. 
O uso inteligente dos dois lançamentos opcionais pode mudar um primeiro (ou segundo) mal lançamento 
para uma jogada de bom resultado.

PREENCHIMENTO DA TABELA 
1. COLUNAS 
(SETA PARA BAIXO) DESCENDENTE 
indica que o preenchimento deve ser feito de forma descendente (tanto para a seção superior quanto para a inferior). 
Para se poder preencher a segunda linha desta coluna, a primeira linha devera obrigatoriamente estar preenchida ou riscada. 
O mesmo vale para as linhas seguintes. Portanto, para se preencher a linha 5 na coluna e necessário 
que já tenham sido preenchidas e/ou riscadas as linhas 1, 2, 3 e 4.

(SETA PARA CIMA) ASCENDENTE 
indica que o preenchimento deve ser feito de forma ascendente. 
A ultima linha (Yam) tem que estar preenchida para se poder preencher a linha seguinte, como no caso anterior.

(D) DESORDEM 
pode ser preenchida em qualquer ordem.  Ex.: Pode-se preencher a linha S- sem estar preenchida a linha S+, ou qualquer outra.

(S) SECO 
só pode ser preenchida com o resultado do primeiro Iançamento. 
Assim, se o resultado dos dados for um FULL HAND, pode-se preencher a linha (F) da coluna (S).

2. LINHAS 
SEÇÃO SUPERIOR 
As linhas 1, 2, 3, 4, 5 e 6 correspondem ao resultado necessário no lançamento dos dados. 
Portanto, para se preencher a linha 1 e preciso que saia nos dados pelo menos um [1] ; 
na linha 2 ao menos um e assim por diante. Para se ter direito ao bônus é necessário 
conseguir no 1°TOTAL um mínimo de 60 pontos. 
tirando 2 [1] , 2 [2] , 3 [3], 3 [4], 3 [5] e 3 [6] , teríamos 2 + 4 + 9 + 12 + 15 + 18 = 60 pontos. 
Obs.: O que conta é a soma dos resultados, que deve ser pelo menos 60. 
Assim, se um jogador não conseguir tirar os 3 [4] , por exemplo, ainda poderá ganhar os 30 pontos de bônus 
se conseguir somar pelos menos 60 pontos na seção superior da coluna. 
Isso poderá ser feito compensando-se a perda de pontos na linha, através de um número maior de pontos nas outras linhas. 
Exemplo: Se o resultado dos dados, após os três lances, for [1] [1] [1] [5] [6] e se o jogador quiser 
(e puder) marcar o resultado na linha 1, então ele deverá colocar na devida coluna o valor 3 (3 x 1). 
Em outro caso, se o jogador tiver 3 [6] , poderá colocar na linha 6 o resultado 18 (3 x 6). 
Se, no entanto, só conseguisse 2 [6]  , marcaria o resultado 12 (2 x 6).

SEÇÃO INFERIOR 
A coluna RES. DADOS indica os resultados que o jogador deve obter nos dados, a cada linha. 
Os valores impressos a esquerda devem ser somados ao resultado obtido nos dados. 
Assim, na linha Q, adiciona-se ao resultado o valor 20, na linha F adiciona-se 30, etc.

• (Q) QUADRA 
indica a necessidade de se obter quatro valores iguais. 
O valor adicionado ao resultado é 20. 
Ex.: Se o jogador tirar [3] [3] [3] [3] [1] o seu resultado será 32 (3 x 4 + 20). 
O dado restante é desprezado para efeito de contagem. 

• (F) FULL HAND 
o jogador deve obter 3 valores iguais + 2 valores iguais, mas diferentes dos anteriores. 
O valor adicionado ao resultado é 30. 
Ex.:[5] [5] [5] [1] [1]  neste caso o resultado a se computar será 47 (3 x 5 + 2 x 1 + 30). 

• (S-) SEQUENCIA MINIMA  [1] [2] [3] [4] [5] 
o valor adicionado é 35 e o resultado final é sempre 50 (1 + 2 + 3 + 4 + 5+ 35). 

• (S+) SEQUENCIA MAXIMA [2] [3] [4] [5] [6] 
o valor adicionado é 40 e o resultado final é sempre 60 (2 + 3 + 4 + 5 + 6 +40). 

• MIN. E MÁX. : 
São normalmente usados quando não se consegue nenhum resultado satisfatório que possa ser marcado em outra linha. 
Estas duas linhas podem ser preenchidas com qualquer valor, desde que o valor mínimo seja menor que o valor máximo. 
Porém, quanto mais altos forem estes valores mais pontos o jogador terá no resultado total e maior 
será sua chance de vencer  o jogo. Estes valores podem ser diferentes para as 4 colunas.
Ex.: Suponha que o resultado dos lances tenha sido: [1] [3] [4] [5] [6] o resultado final será 19 (1 + 3 + 4 + 5 + 6). 
A esse resultado nada é acrescentado; o jogador poderá considerá-lo como pontos máximos ou pontos mínimos. 
- Se considerar 19 como máximos, o maior valor mínimo para esta coluna será 18. 
- Se considerar como mínimos, o menor valor máximo será 20. 
Obs.: Se o jogador considerar um resultado de lances muito alto como pontos mínimos (como, 
por exemplo [4] [5] [5] [6] [6] = 26 pontos) estará se arriscando, pois terá que conseguir um valor ainda mais alto 
para pontos máximos desta coluna (no caso, superior a 27 pontos). 


• YAM: 
5 valores iguais. O valor adicionado é de 50 pontos. 
Ex.: Se o jogador tirar ([4] [4] [4] [4] [4] o resultado será 5x 4 + 50)
EXEMPLO DE UMA RODADA Primeiro lançamento: supondo-se que o resultado tenha sido [1] [1] [3] [3] [5], 
o jogador terá as seguintes opções:
A) Ele poderá retirar os dados 1, 2 e 5, lança-los novamente, e tentar tirar 3 [3] , uma quadra de 3 ou um YAM. 
B) Ele poderá tentar uma seguida mínima, retirando o dado de valor 3 e lançando-o novamente.
Segundo Lançamento: supondo que o jogador tenha escolhido a opção B e ao lançar o dado novamente 
o resultado tenha sido: [1] [1] [2] [3] [5] 
- Se o jogador quiser, pode parar neste instante e colocar o resultado na primeira linha da seção superior,
 marcando o total 2 (2 x 1) na coluna apropriada. 
- Pode entretanto insistir na segunda mínima, lançando novamente um dos dados.
Terceiro lançamento: supondo-se que o resultado tenha sido [1] [2] [3] [5] [5] , 
ele poderia colocar como resultado final o valor 10 (2 x 5) na linha 5 da coluna superior. 
Se no entanto, este valor não for considerado como satisfatório, ele poderá riscar um quadro qualquer de sua escolha, 
ou colocar o resultado 16 como máximo ou mínimo. 
Obs.: A escolha da melhor alternativa para preenchimento da tabela após o lançamento dos dados, 
será determinada pelo plano de jogo do próprio jogador.

OBSERVAÇÕES IMPORTANTES: 
1 - Somente um quadro em branco pode ser preenchido ao final de cada jogada, seja ela de 1, 2 ou 3 lançamentos. 
2 - Um jogador pode ser forçado a "riscar" um quadro se, após analisar o ultimo lançamento dos dados, 
verificar que o resultado obtido não pode ser utilizado para nenhuma das alternativas que ele tenha em branco. 
3 - O jogo termina quando todos os quadros da tabela estiverem preenchidos. 
4 - Para contagem de pontos, todos os quadros deverão estar preenchidos ou riscados.

Bom Divertimento


